### 2023-02-21 tex/méthodes.tex
Up méthodes

\chapterlof{Méthodes}
\label{chp:methodes}
\graphicspath{{resources/méthodes}}

@@

On obtient donc finalement un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ~(\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).

<définir les limites de 5 et 10>

@@

<Vérification que les histogrammes sont well-behaved pour prendre des valeurs.>

\subsection{Quantification de l'effet des fronts}
\label{sec:extraction-surplus}

QUANTITÉS de variables

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\guil{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

\subsection{lag bloom}
Lag pour le biome
LOL

>>>>

!
\chapterlof{Méthodes}
\label{chp:methodes}
\graphicspath{{resources/méthodes}}

@@

On obtient donc finalement un indice capable de quantifier l'hétérogénéité du champ de température à une échelle donnée, ce qui nous permet d'identifier des structures fines dans ce même champ~(\cref{fig:exemple-composantes,fig:exemples-fronts}).
Il reste toutefois à définir une méthode pour classifier chaque pixel comme appartenant, ou non, à un front.
Nous allons même plus loin et séparons les pixels en trois catégories: les pixels appartenant à un front fort (\(\am{hi} > 5\)), à un front faible (\(5 < \am{hi} < 10\)), ou à aucun front (\(\am{hi} < 5\), aussi dénotés \engquote{background}).
La pertinence des valeurs de seuils entre les catégories est discutée dans la suite du manuscript.

@@

Il est à noter que l'interprétation de certaines métriques n'ont de sens que si la distribution de la variable concernée est convenable (uni-modale \ab{par-ex}).
Cette vérification est reportée dans la \cref{sec:complements-chl},~\cref*{chp:res-chl}.

\subsection{Quantification de l'effet des fronts: différences de valeurs et retard du bloom}
\label{sec:extraction-surplus-lag}

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\guil{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}. Elle ignore la proportion de fronts dans une zone donnée, et ne représente pas la quantité totale de \ab{chl} présente dans un biome.
On définit donc une deuxième métrique, le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} dans tout un biome (\guil{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout le biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

<bloom lag>
J'ai oublié d'inclure la méthode pour détecter le bloom... Dans mon plan c'était dans les compléments de l'article, mais ça a mieux sa place ici. Je le rajouterai plus tard.
